---
title: ぐちゃぐちゃな頭を整理するログ
publish_date: 2024-06-05
tags: [blog,graffiti]
---

やることとか考えないといけないこととかストレスが凄かった時に乱雑に書いたログ。  
結論は後日書いた。

## 欲しいもの

ストレスがマッハなので金を使って解決していきたい。漠然と欲しいと思っているものを挙げていく。  

### iPad

Pro。性能的には無印ですら問題ないけど、長年のApple信者としてはそろそろPro欲しい。  
-> どう考えてもオーバースペックなのと今のAir+miniで全く困っていないので何も買わないこととする。

### iPhone

13 miniで問題ないけどそろそろ飽きてきたので次のナンバリングは欲しい。けど大きさはminiが最高だと思っている。  
-> 発表次第だけど壊れない限りは買い替えない気がする。発表次第だけど。

### キーボード

40%でオーソリニアなキーボードが欲しい。

今使っているZ40は最高だけども以下の弱点がある。

- 無線じゃない
- USB A-Cにしか対応していない
- スペースのキーキャップが残念な感じ(それはキーボードが原因じゃない)
- ホットスワップじゃない

あと[60%の軽いやつ](https://cannonkeys.com/products/bakenekogo)も欲しい。  
-> 60%はデカいので却下。40%は検討の余地がある。[Akko ACR TOP 40](https://en.akkogear.com/product/acr-top-40/)とかよさそう。オーソリニアじゃないけど。

### キーキャップ

XDAプロファイルの白くてかわいいキーキャップほしい。MITO XDA CANVASは可愛いけどちょっと黄色がかっているので違うやつ探している。

もしかしたら[GMK+ SOYA Milk Series](https://www.gmkkeycaps.com/product/gmk-soya-milk-series-xda-keycap-set/)とかいいのかもしれないけど2Uのスペースがなさそう。  
それ以前に日本への配送に対応していないようだ。よかった(?)  
-> AliExpressでクソ安い偽物が売られていたので買った。半分諦めてたけど、以外と品質よかった。

### ノートパソコン

無駄にノートパソコンが欲しい。Surface Laptop Go 3欲しい。Linux入れたい。  
-> 絶対に無駄なので買わない。

### 逆に既に買ったモノたち

気づいたら以下は購入済みだった。

- MOFT
  - iPadに装着している当代がぼろぼろなので
- Shupatto
  - こういう小さいけど大きいやつめっちゃ好きなので衝動買い
- HOKA サンダル
  - 当代まじで10年以上履いてそうなのでそろそろ新しいやつ欲しくて買った。当代も全然ボロボロじゃないのすごい

## 家族のこと

友人が少ないからこそいつも接してくれる家族を当たり前と思わずに大事にしたい。  
-> これはくだらないことで奥さんにキツく当たってしまった時の懺悔。大事にしよう。

## しごと

### 仕事のやり方

以下、なんとかしないと行けないと思っていること。

- 必ず何かポカをすること
- 他人の成果物を面倒くさがって確認せず、結果的に誤っていたり見逃していたりすること

-> 細かいのを自分で抱えすぎる結果、全部大雑把になってる感じなので仕事量をセーブする必要がありそう。  
-> 成果物できました！って言われたら中身を必ず確認すること。

### 仕事のポジション

昇進しても現場にいるが、働き方が変わってないので、折角だから変えたい。

- 以前のポジションには別の人がスライドしていて、以前の自分の役割を問題なくこなしてくれている
- これまでの業務と新たに生まれた業務の優先度や重要度の整理がついていない
- 周囲から求められる役割がイマイチ掴めていない
- 自分がどういう役割を果たしたいのか考えられていない

-> 細かいのは別の人に任せて、自分のポジションでしかできないことに注力したほうがよい。

### 部下を尊重する

部下を尊重していきたい。

- 自主性を尊重することと放置することはイコールではない
- 任せるならやり方も任せる。着地点や譲れない観点だけブレないように一緒に軌道修正していくイメージ

-> 管理職っぽい悩み書いてる。頑張ろう。
