---
title: 2025年にむけて
publish_date: 2024-12-31
tags: [year_end]
---

2024年終わるってよ。

##  2024年も終わり

2024年も末、歳をとるごとに年末感というものが失われていっている気がする。これが老化か。昔は年末というだけで何だか特別な日という気持ちを抱いた気がする。いつも通りそそくさと布団に潜り込む父親を見て、何とも面白みのない人だと思ったものだけど、こういうことだったのかもしれない。

去年は年が明けてから年末記事を書いていたらしい。今年は早めに書き始めて、まだ12/29。何して年を越そうか。

##  2024年はどんな年だったか

娘は4歳の年、ずいぶんおしゃべりになって、自己主張もするし意図的に幼児退行したり相変わらず可愛い。保育園は前半泣くのがぶり返したが、10月くらいから笑顔でバイバイできるようになった。先生もお友達も大好きなようで、安心する。私と同じで何か一つのことにハマるということはなく、あっちいったりこっちいったり、手を出しては飽きを繰り返している。ちょっと心配になるけど、まあそれも人生。

仕事は1年通してつまらなかった。毎年書いてる気がする。現場の仕事は若い人たちがやってくれるので、自分の仕事といえばお客さんに媚をうってお仕事をもらう営業活動なんだろうけど、そんなこと別にしたくないんだよなぁ。という感じで去年末と同じことを1年間思い続けていたようだ。進歩がない。ゆるやかに腐って死んでいってる気がしているのは気のせいじゃなくて、このまま対策せずに過ごし続けるのは本当にまずいと思う。本業の活路は見出す気になれないのに、副業も特に手を出してない。お金を稼ぐ手段を本業以外に持っておくことを強く望んでいるんだけど、手が動いてない状況。

キーボードを触り続けた1年でもあった。5個くらいキーボード買ってて笑った。やっぱり私はコンパクトな40%格子型配列があってるようだ。

ホロライブも観続けてる。今年の推しはポルカ。座長可愛いよ座長。

個人開発は前半結構頑張ってた。[silverharp](https://github.com/ryoo14/silver_harp)とか今も結構使ってる。便利。なんちゃってポートフォリオサイトも2024年前半に作ったらしい。

ついに住宅ローンの奴隷となった。割と本当に後悔してる。

##  2025年何をするか

娘と接していて感じるのが、結局私は自分が一番可愛いんだなってこと。もちろん大切だし何でも叶えてあげたいけど、自分の欲求とかと天秤にかけたとき、果たして娘が優先されるかというと…という感じ。世の親はみんなどんな気持ちなのだろうか。とはいえ娘が可愛いのは嘘ではないので、これからも大事に育てていきたいし、この子が大人になるまでやなった後も不自由なくあらゆる意味で広い世界で生きていけるように色々してあげたいと思っている。2025年は近場でもいいから色んなところに連れていってあげたり、習い事にも連れていってあげて世界を広げてあげたいと思う。

本業は能動的・受動的に「傾聴」を大事にしていきたい。人と話すことを恐れず、積極的に会話していくことで存在観を示していきたい。副業まじで頑張りたい…お金稼ぎたい…

個人開発など含めて自己研鑽を続けたい。基礎を大事にしながら、世間の流行やニュースに敏感に、これまで回避してきたITとは別の分野についても勉強したい。色んな本を読もう。プライベートでは「習慣」を大事にしていきたいので、何事も習慣化できるかっこいい大人になれるように頑張っていく。

<br />

相変わらずふんわりした年末記事。健康に気をつけながら元気にポジティブにに過ごしていきたい所存。
